---
title: "救市抑或救人？"
date: "2020-03-16"
author: "工黨有Say"
category: "眾說"
tags:
  - "紓困措施"
  - "武漢肺炎"
  - "防疫抗疫基金"
url: "https://web.archive.org/web/20210628230648/https://www.hkcnews.com/article/27902/%E9%98%B2%E7%96%AB%E6%8A%97%E7%96%AB%E5%9F%BA%E9%87%91-%E7%B4%93%E5%9B%B0%E6%8E%AA%E6%96%BD-%E6%AD%A6%E6%BC%A2%E8%82%BA%E7%82%8E-27902/%E6%95%91%E5%B8%82%E6%8A%91%E6%88%96%E6%95%91%E4%BA%BA%EF%BC%9F"
original_url: "https://www.hkcnews.com/article/27902/%E9%98%B2%E7%96%AB%E6%8A%97%E7%96%AB%E5%9F%BA%E9%87%91-%E7%B4%93%E5%9B%B0%E6%8E%AA%E6%96%BD-%E6%AD%A6%E6%BC%A2%E8%82%BA%E7%82%8E-27902/%E6%95%91%E5%B8%82%E6%8A%91%E6%88%96%E6%95%91%E4%BA%BA%EF%BC%9F"
---

# 救市抑或救人？

【撰文：工黨主席郭永健】

一個月以來，工黨一直都批評政府的抗疫措施為「救市不救人」。無論是防疫抗疫基金中，以近六成的金錢（57%）用來資助業界，抑或是財政預算案中除派錢外，用119億給業界但基層只獲111億，都論證了我們上述的批評。

或會有些人說，難道便只應救人不救市嗎？或為何救人必需先於救市，而不能同樣力度支持？

<figure>
<img src="https://web.archive.org/web/20210628230648im_/https://www.hkcnews.com/news_新聞/hk-discuss/2020/03/武漢肺炎-Hong%20Kong-口罩-20200314011233_11c4_large.jpg" alt="">
<figcaption>香港街頭一隅，市民全部戴上口罩防疫。美聯社</figcaption>
</figure>

事實上，救人必定包含了救市。因為援助市民，尤其是中下層市民，讓他們解決生活的燃眉之急，必然支撐著消費。根據經濟學理論，基層市民的邊際消費傾向（Marginal Propensity to Consume）較中上層高，即是當基層市民的收入增加，他們會傾向把新增的收入用於消費，來滿足生活需要，因此造成的乘數效應，將會更能夠提振本地經濟。

相反，救市卻不一定救人。資助業界的問題在於不能確保金錢用得其所，包括公司會否避免減薪、裁員、甚至取得資助後便倒閉。資助零售業便需支出57億，為最大開支的措施，但文件卻沒有提到如何能讓員工受惠。更過份的是，政府資助業界的錢，可能最後只是益了大業主。以領展為例，一直拒絕減租，便只是以8千萬的「中小商戶同舟計劃」 給商戶申請，聊備一格。

#### 明乎此理，救人先於救市便毫無爭議。當然，我們並非一刀切反對救市，問題在於救哪一個，及如何救。對於在油尖旺、上水滿街的水貨藥房，我們是否應該救？抑或讓其淘汰，令到其他小店有發展空間？對於幼稚園，我們是否應該盡力挽救，免得幼稚園教師失業轉行， 而下年度的家長又缺少選擇？當中的道理在於如何避免職位流失，勞動力錯配，而造成沉重的成本。

最後，救市或救人不只是香港面對的問題，全世界同樣面對。美國再次啟動量寬，歷史再次重覆。由2008年起的量化寬鬆政策，證明了只會拉闊貧富懸殊。原因實在簡單，因為製造出來的大量資金只會在全球追逐回報，令到世界各地的股票及物業大幅上升，而非支撐實體經濟，此所謂流動性陷阱（Liquidity trap）。窮人在沒有資產的情況下，正常的儲蓄又沒有回報，政府又要推行緊縮政策，情況更加惡化。不禁令人想起科爾賓提出的人民QE的政策( [People's QE](https://web.archive.org/web/20210628230648/https://en.wikipedia.org/wiki/People%27s_Quantitative_Easing) )。既然印銀錢益資本家，不如用來支持公共支出，甚或至派錢及中低下階層好了。


---


請加入成為眾新聞的月費訂戶，長期支持我們的工作。所有訂戶都可以收到我們的「每周時事」通訊 。

月費訂戶 [網址：hkcnews.com/aboutus/#subscribe](/web/20210628230648/https://www.hkcnews.com/aboutus/#subscribe)

---

![博客 | 工黨有Say](https://web.archive.org/web/20210628230648im_/https://www.hkcnews.com/uploads/avatars/052dc92c-cab8-4766-9ae5-fb67733cd3c7.png?402432812)

**博客 | 工黨有Say**

【工黨有Say】我們期許實現一個財富資源公平分配和共享的公義社會，任何人不會因貧富、性別、殘障或種族而遭到歧視、剝削或壓迫。我們期許實現一個充分體現人民政治和經濟民主權利的社會，人人可在政治選舉、政策制訂、經濟發展及城市規劃等領域，行使平等參與的民主權利。我們期許實現一個尊重環境、珍惜資源，讓我們和下一代能生生不息生活的永續社會。 工黨相信，歷史是由人民譜寫。
